Traducteur: Madalina Florescu
Relecteur: eric vautier
Lorsque Jacob Desvarieux et moi-même
avons composé cette chanson,
nous étions très, très, très loin
d'imaginer qu'elle deviendrait en 1987
le premier disque de platine
de l'histoire de la chanson créole
populaire guadeloupéenne,
grâce à vous.
(Applaudissements)
Cette récompense, en nous faisant accéder
au statut d'artistes majeurs,
nous a octroyé en même temps
certains moyens, et c'est ainsi
que nous avons pu,
aux frais de la princesse
- puisque c'est une grande multinationale
qui payait les factures, les studios -
nous avons pu visiter les plus grands
studios du monde, notamment le studio
à Montserrate, qui n'existe plus,
parce qu'il est recouvert de cendres.
Il avait été créé par le manager
des Beatles.
Durant un mois, nous avons bénéficié
des techniques les plus sophistiquées,
d'un cadre magnifique,
ce qui nous a inspiré de belles chansons
comme « Komès Mako », vous connaissez ?
(Rires)
Je ne voudrais pas de Mako.
Il y avait « Ou lé », aussi.
Durant un mois, nous avions
ce studio jour et nuit.
Nous étions comme dans un rêve.
Sauf que, le réveil fut brutal. Brutal car
la chanson que nous avions décidé
de sélectionner pour le lancement
du disque n'avait pas été retenue
par celui qui payait les factures
des studios, c'est-à-dire par Sony,
et j'apprenais très brutalement
que celui qui paye décide,
ce qui est normal.
J'ai appris aussi par là-même que
la dignité, ça ne se donne pas.
Si je voulais être digne de donner
à la musique guadeloupéenne
ses lettres de noblesse, il fallait pas
compter sur les autres,
mais sur nous-mêmes.
Et à partir de ce moment-là,
j'étais obligé de changer.
Dans le même temps, les Musiques du Monde
prenaient une importance considérable,
est-ce que vous connaissez
Musiques du Monde ?
Vous savez tous ce que c'est ?
Ben, Musiques du Monde, ça a été créé par
les trois plus grandes multinationales,
les sociétés phonographiques du monde,
à savoir Vivendi, Sony Music
et Warner Bros.
Pourquoi, d'après vous ?
Ben, ils se sont rendu compte
qu'ils savaient très bien créer
ce qu'on appelle chez nous les Top 50,
c'est-à-dire des artistes
qu'on pouvait sélectionner
parce qu'il y avait un beau corps,
parce qu'il y avait un beau sourire,
et on en faisait un produit Top 50.
Durant un an, on les entendait partout,
deux ans après, il y avait plus personne.
L'artiste était oublié, on le remplaçait
par un autre artiste, ainsi de suite.
Ça, ils savaient faire très bien.
En revanche, ils ne savaient pas du tout
comment construire une stratégie
pour des musiques traditionnelles,
pour un gwo ka, pour un zouk,
pour une musique de ce genre,
pour une musique africaine.
Donc, en réaction, ils se sont dit :
bon, alors nous allons créer
un grand bac fourre-tout, on mettra
les musiques traditionnelles
de la Biélorussie, on mettra
d'Israël, de l'Inde, il y a des milliers
et des milliers de genres.
Mais finalement, il y a tellement de choix
qu'on ne trouve rien.
Essayez d'aller chercher
une musique précise dans un bac
Musiques du Monde.
C'est relativement difficile.
Tous, vous recevez des promotions
d'un album sur i-Tunes, y'en a tellement
que vous n'arrivez pas à choisir ; donc :
l'excès de choix tue le choix,
et j'ai voulu sortir de cette logique-là.
Á ce moment-là, je me suis dit :
il faut trouver une solution.
Et la solution je l'ai trouvée dans
« Créole Blues ».
Pourquoi créole ?
Créole, parce que, depuis
plus de cinquante ans,
nous en avons fait un outil
d'affirmation identitaire.
C'est collé à nous : droit de parler
créole , droit de dire joule, droit de -
on est dedans.
Créole, c'est aussi la rencontre
de l'Occident et de l'Afrique.
À partir du moment oú je me dis créole,
j'accepte cette rencontre de l'Afrique
et de l'Occident.
Je n'essaye pas de rejeter
systématiquement tout.
Blues pourquoi ?
Blues, parce que la racine, la matrice
originelle même du blues,
c'est l'Afrique, je crois
que tout le monde le sait.
Sauf que, dans l'inconscient
collectif international,
on sait que le blues des champs
de coton en Amérique,
ça a donné le cotton blues, le blues,
le rhythm'n blues et plein
d'autres choses.
Sauf que ces Africains,
lorsqu'ils arrivaient dans les pays
où on faisait de la canne comme au Brésil,
comme les Caraïbes, ça a donné ce que
nous avons décidé d'appeler le blues
de la canne, le « sugar cane blues ».
Et ce mot-là, il apparaît aussi pour
la première fois de l'histoire du disque
international sur un album qui s'appelle
« Intense » de Roland Brival
que nous avons réalisé ensemble en 1997,
et ça a été le point de départ
qui a conduit au Festival Créole Blues
de Marie-Galante.
Maintenant, c'est devenu Terre de Blues,
est-ce que vous connaissez ?
Public : Oui !
L'origine du Terre de Blues, ça a été
Créole Blues et aujourd'hui
nous voulons continuer à faire vivre
ce « Créole Blues » de manière
à ce que nous arrivions à construire
la grande famille des musiques du monde,
nous allons décider de mettre notre espace
« Créole Blues » qui va englober le gwoka,
le padjanbél, le léwoz, parce que
nous avons, en Guadeloupe seulement,
même certains musiciens ne savent pas
faire la différence entre tous les rythmes
de gwoka, et il y a des rythmes de gwoka
qui arrivent tous les jours,
y'a des biguines, y'a biguine kompass,
y'a biguine jazz, il y a biguine,
y'a quadrille au commandement,
quadrille impériale,
quadrille sans commandement.
Simplement, en Guadeloupe seulement,
nous avons tellement de genres, de noms,
que nous-mêmes nous n'arrivons pas
à nous retrouver.
Comment allons-nous faire pour nous faire
comprendre, lorsque nous allons envoyer
nos musiques en Chine, au Japon
ou en Amérique même ?
J'ai pensé que c'était plus simple
de rassembler tout ça sous le label
« Créole Blues », parce que nous avons
une réalité créole, une réalité blues.
Pour cela, j'ai besoin de vous,
j'ai besoin de vous,
puisque, dès demain, dès ce soir,
postez vos impressions
et posez-moi les questions et ensemble
nous allons faire vivre et nous allons
faire fructifier, grandir, le concept
« Créole Blues ».
Je compte sur vous, merci beaucoup.
(Applaudissements)
Maintenant j'ai parlé, mais quand
on parle de musique, je pense que
ce qu'il aurait fallu, c'est que je vienne
chanter avec une guitare,
mais ça risque de donner des orages,
donc j'ai préféré appeler deux amis
pour vous donner une idée
de l'expression « Créole Blues ».
Aldo Midleton, avec ses percussions.
(Applaudissements)
Ça se fait en direct pour vous, la
musique, c'est du « live »,
et Gilbert Coco, éminent guitariste.
(Applaudissements)
J'ai assez parlé, je vous laisse écouter
la musique, le blues c'est d'abord
la chanson.
(Musique)
(Applaudissements)
Ce que nous avons pu sélectionner,
ce n'est qu'une des expressions
tellement nombreuses du gwoka.
Il y a des milliers.
Mais s'il nous fallait trouver un nom
sur le marché international pour chacune
de nos expressions, ça deviendrait
inaudible, donc on mettra tout ça
derrière le drapeau « Créole Blues »,
parce que c'est la rencontre de l'Afrique
et de l'Occident.
Le « Créole Blues » revendique autant
l'antériorité des apports de l'Afrique
que la réalité du rôle de l'Occident
là oú l'histoire de la vie transpose
l'enfant d'ailleurs, c'est ça
le « Créole Blues ».
Il aura besoin de vous, le plus tôt
possible, venez, rassemblez les idées
et les énergies, venez avec nous, merci,
merci, merci.
(Applaudissements)